لِكَي يُنَفِّذَ الرَّبُّ يَسُوعُ خُطَّةَ الإنْقاذِ الإلهيَّة، كَانَ
لا بُدَّ أنْ يَشْعُرَ بالعَارِ النَّاجِمِ عَنِ الخَطِيَّة.
فَقَدْ لُعِنَ لأجْلِنا.
وَقَدِ احْتَمَلَ العِقَابَ الَّذي نَسْتَحِقُّهُ نَحْنُ.
فَفِي اليَوْمِ الَّذي كَسَرَ فِيهِ آدَمُ شَريعَةَ اللهِ، أَعْلَنَ اللهُ أنَّ
الـمَسِيَّا سَيَسْحَقُ رَأسَ الحيَّةِ في يَوْمٍ مَا.
وَقَالَ اللهُ لِلْحَيَّة (أيْ لِلْشَّيطان):
’’هُوَ [أيِ المـُخَلِّصُ] يَسْحَقُ رَأسَكِ، وَأَنْتِ تَسْحَقِينَ عَقِبَهُ‘‘ (تكوين 3: 15).
كانَتْ هَذِهِ النُّبوءَةُ القَديمَةُ الغَامِضَةُ
عَنْ سَحْقِ الشَّيْطانِ لِعَقِبِ الـمُخَلِّصِ تُشيرُ إلى العَار
العَارِ وَالألمِ اللَّذَيْنِ سَيَخْتَبِرُهُما حَمَلُ اللهِ عَلى الصَّليبِ لأنَّهُ
’’مَجْرُوحٌ لأَجْلِ مَعَاصِينَا‘‘   (إشعياء 53: 5).
لَكِنَّ الَّذينَ صَلَبُوا يَسُوعَ كَانُوا يَجْهَلونَ خُطَّةَ اللهِ
السِّريَّة ’’الَّتِي لَمْ يَعْلَمْهَا أَحَدٌ مِنْ عُظَمَاءِ هذَا الدَّهْرِ،
لأَنْ لَوْ عَرَفُوا لَمَا صَلَبُوا رَبَّ الْمَجْدِ. ...
فَإِنَّ كَلِمَةَ الصَّلِيبِ عِنْدَ الْهَالِكِينَ جَهَالَةٌ،
وَأَمَّا عِنْدَنَا نَحْنُ الْمُخَلَّصِينَ فَهِيَ قُوَّةُ اللهِ‘‘   (1كورِنثوس 2: 8؛ 1: 18).
وقَدْ وُضِعَ صَليبُ يَسُوعَ بَيْنَ مُجْرِمَين:
’’وَكَانَ وَاحِدٌ مِنَ الْمُذْنِبَيْنِ الْمُعَلَّقَيْنِ يُجَدِّفُ عَلَيْهِ قَائِلاً:
’إِنْ كُنْتَ أَنْتَ الْمَسِيحَ، فَخَلِّصْ نَفْسَكَ وَإِيَّانَا!‘
فَأجَابَ الآخَرُ  وَانْتَهَرَهُ قَائِلاً:
’أَوَلاَ أَنْتَ تَخَافُ اللهَ، إِذْ أَنْتَ تَحْتَ هذَا الْحُكْمِ بِعَيْنِهِ؟
أَمَّا نَحْنُ فَبِعَدْل، لأَنَّنَا نَنَالُ اسْتِحْقَاقَ مَا فَعَلْنَا،
وَأَمَّا هذَا فَلَمْ يَفْعَلْ شَيْئًا لَيْسَ فِي مَحَلِّهِ‘.
ثُمَّ قَالَ لِيَسُوعَ: ’اذْكُرْنِي يَارَبُّ مَتَى جِئْتَ فِي مَلَكُوتِكَ‘.
فَقَالَ لَهُ يَسُوعُ: ’الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ:
إِنَّكَ الْيَوْمَ تَكُونُ مَعِي فِي الْفِرْدَوْسِ‘‘‘   (لوقا 23: 39-43).
كَانَ كُلُّ مَا أَرادَهُ الـمُجْرِمُ الأوَّلُ هُوَ أَنْ يَخْلُصَ مِنَ العَذاباتِ الجَسَدِيَّة.
فَهُوَ لَمْ يُفَكِّرْ في حَاجَتِهِ إلى مُخَلِّصٍ لِيَموتَ عَنْهُ.
كَذَلِكَ، فَقَدْ أَهَانَ الـمُجْرِمُ الثَّاني يَسُوع.
وَلَكِنْ عِنْدَمَا صَارَ مَوْتُهُ وَشيكًا،
تَغَيَّرَ قَلْبُهُ وَطَلَبَ مِنَ الرَّبِّ (يَسوعَ) أنْ يُنْقِذَهُ مِنْ مَمْلَكَةِ الشَّيطان.
فَقَدْ أَرادَ أنْ يَصيرَ مُواطِنًا في مَمْلَكَةِ اللهِ إنْ سَمَحَ لَهُ الـمَلِكُ بَذَلِك.
وَقَدْ جَاءَ رَدُّ يَسُوعَ جَازِمًا:
’’الْحَقَّ أَقُولُ لَكَ: إِنَّكَ الْيَوْمَ تَكُونُ مَعِي فِي الْفِرْدَوْسِ‘‘   (لوقا 23: 43).
وَفي وَقْتٍ لاحِقٍ مِنْ عَصْرِ ذَلِكَ اليَوْمِ، مَاتَ كِلا الـمُجْرِمَيْن.
وَلَكِنَّ وَاحِدًا مِنْهُمَا ذَهَبَ إلى الجَحِيمِ، في حِيْنِ أنَّ الآخَرَ
ذَهَبَ إلى الفِرْدَوْس. فَمَا الَّذي صَنَعَ هَذَا الفَرْقَ؟
إنَّ الأوَّلَ لَمْ يَثِقْ بالـمُخَلِّصِ-الـمَلِك.   أمَّا الثَّاني فوَثَقَ فِيْه!
كَانَ الوَقْتُ ظُهْرًا. وَكانَ قَدْ مَضَى عَلى صَلْبِ يَسُوعَ ثَلاثُ سَاعات.
تَلَبَّدَتِ السَّماءُ بِغُيومٍ سَوْداءَ، وَحَلَّ الظَّلامُ عَلَى الأرْض.
خَاف الحَاضِرونَ وَتَفَرَّقوا.
وَسَادَ صَمْتٌ رَهِيْبٌ عَلى تِلْكَ التَّلَّة.
بَعْدَ ثَلاثِ سَاعاتٍ، صَرَخَ يَسُوعُ بِصَوتٍ عظيمٍ:
’’إِلهِي، إِلهِي، لِمَاذَا تَرَكْتَنِي؟‘‘   (مَتَّى 27: 46).
عَلى مَذْبَحِ الصَّليب، شَعَرَ ابْنُ اللهِ
الأزليّ بِهَوْلِ الانْفِصَالِ عَنِ اللهِ في السَّمَاء.
وَفي تِلْكَ السَّاعَاتِ الـمُظْلِمَةِ الـمَخْفِيَّةِ عَنْ أَعْيُنِ البَشَر،
أَخَذَ اللهُ كُلَّ خَطايَاَنا وَوَضَعَهَا عَلى ابْنِهِ القُدُّوس.
وَبِذَلِكَ، صَارَ يَسُوعُ ذَبيحَةَ الخَطِيَّة الأخيرَة.
وَلأنَّ خَطَايَا العَالَمِ (الـمَاضِيَة، وَالحَاضِرَة، وَالـمُسْتَقْبَلِيَّة) وُضِعَتْ عَلى يَسُوع،
كَان لا بُدَّ للهِ في السَّماءِ أنْ يُزيحَ عَيْنَيْهِ لأنَّ عَيْنَيْهِ
’’أَطْهَرُ مِنْ أَنْ تَنْظُرَا الشَّرَّ‘‘. (حبقوق 1: 13)
وَطَوالَ ثَلاثِ سَاعاتٍ، حَلَّ غَضَبُ اللهِ عَلى الخَطِيَّةِ
عَلى ذَبيحَتِهِ الخَاصَّةِ (أيْ عَلى يَسُوع).
فَكَمَا هِي حَالُ الحَمَلِ الذي كَانَ يُوْضَعُ عَلى الـمَذْبَحِ،
بَقِيَ حَمَلُ اللهِ مُعَلَّقًا عَلى الصَّليبِ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأرْضِ،
بَيْنَ اللهِ والإنْسَان.
وَقَدِ احْتَمَلَ يَسُوعُ القُدُّوسُ جَحِيْمَنا في الوَقْتِ
الـمُعَيَّنِ لِكَيْ لا نَحْتَمِلَ نَحْنُ هَذَا الجَحِيمَ في الأبَدِيَّة.
وَبِذَلِكَ، اكْتَمَلَتِ الـمَأمورِيَّةُ.
فَقَدْ عَلِمَ يَسُوعُ أنَّهُ قَدِ احْتَمَلَ العِقَابَ الَّذي اسْتَحَقَّهُ الخُطَاةُ،
وَأنَّهُ قَدْ تَمَّمَ نُبُوءَاتِ العَهْدِ القَديم. وَعِنْدَهَا، قَال:
’’’قَدْ أُكْمِل‘!”
وَنَكَّسَ رَأسَهُ وَأَسْلَمَ الرُّوحَ‘‘.   (يوحنَّا 19: 30)
’’وَإِذَا حِجَابُ الْهَيْكَلِ قَدِ انْشَقَّ إِلَى اثْنَيْنِ، مِنْ فَوْقُ إِلَى أَسْفَلُ..
وَالأَرْضُ تَزَلْزَلَتْ، وَالصُّخُورُ تَشَقَّقَتْ‘‘.   (مَتَّى 27: 51)
بَقِيَتِ الحُمْلانُ تُذْبَحُ وَتُحْرَقُ عَلى مَذْبَحِ الهَيْكَل لِمِئَاتِ السِّنين.
وَلَكِنْ عِنْدَمَا مَاتَ يَسُوعُ، شَقَّ اللهُ الحِجَابَ الَّذي كَانَ يُخْفِي
الغُرْفَةَ الخَاصَّةَ الَّتي كَانَ الدَّمُ يُرَشُّ فيها كُلُّ سَنَةٍ لِلتَّكْفيرِ عَنِ الخَطِيَّة.
وَمِنْ خِلالِ شَقِّ حِجَابِ الهَيْكَلِ، أَعْلَنَ اللهُ أنَّهُ:
قَدْ أُكْمِل! فَقَدْ دُفِعَتْ أُجْرَةُ الخَطِيَّةِ إلى التَّمَام
لأنَّ "خَرُوفي" قَدْ سَفَكَ دَمَهُ الطَّاهِرَ عَنْ خَطَايَا العَالَم.
وَمِنَ الآن فَصَاعِدًا، لَنْ أَقْبَلَ أَيَّ ذَبِيْحَةٍ حَيَوانِيَّةٍ للتَّكْفيرِ عَنِ الخَطَايا.
. فَابْني الحَبيبُ هُوَ الذَّبِيْحَةُ الأخِيْرَة.
وَكُلُّ مَنْ يُؤمِنُ بِهِ يَجِدُ بَابَ السَّمَاءِ مَفْتُوحًا عَلى مِصْراعَيْهِ!
(انْظُر الرِّسالة إلى العِبرانيِّين في العهد الجديد).
قَبْلَ نَحْوِ سَبْعِمِئَةِ سَنَة، كَتَبَ النَّبِيُّ إشَعْياءُ (عَنْ يَسُوع):
’’وَهُوَ مَجْرُوحٌ لأَجْلِ مَعَاصِينَا، مَسْحُوقٌ لأَجْلِ آثَامِنَا.
تَأدِيبُ سَلاَمِنَا عَلَيْهِ، وَبِحُبُرِهِ شُفِينَا.
كُلُّنَا كَغَنَمٍ ضَلَلْنَا.
مِلْنَا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى طَرِيقِهِ،
وَالرَّبُّ وَضَعَ عَلَيْهِ إِثْمَ جَمِيعِنَا‘‘.   (إشعياء 53: 5-6)
قَدْ أُكْمِل!
مَاتَ يَسُوعُ النَّاصِرِيُّ! وَلِلْتَّحَقُّقِ مِنْ مَوْتِهِ،
طَعَنَهُ أَحَدُ الجُنودِ في جَنْبِهِ، فَخَرَجَ مَاءٌ وَدَمٌ.
وَبِمَوْتِ يَسُوع، مَاتَ رَجَاءُ التَّلامِيْذِ أَيْضًا.
فَقَدْ كَانُوا يَظُنُّونَ أنَّهُ سَيَسْحَقُ الرُّوْمَان وَيُؤسِّسُ مَمْلَكَتَهُ عَلى الأرْض.
أَمَّا الآن، فَهُمْ لا يَفْهَمُونَ (بَعْد) وَعْدَهُ بِأنَّهُ سَيَقُوم في اليَوْمِ الثَّالِث.
كَانَتْ جُثَثُ الـمُجْرِمينَ الَّذيِن تَمَّ إعْدامُهُمْ تُلْقَى عَادَةً في
مَوْضِعِ لِطَرْحِ النُّفاياتِ خَارِجَ الـمَدينَةِ، أوْ تُدْفَنُ
في قَبْرٍ جَمَاعِيٍّ. لَكِنَّ هَذا لَمْ يَحْدُثْ لِجَسَدِ يَسُوع.
فَقَبْلَ نَحْوِ سَبْعِمِئَةِ سَنَة، كَتَبَ النَّبِيُّ إشَعْياءُ:
’’وَجُعِلَ مَعَ الأَشْرَارِ قَبْرُهُ،
وَمَعَ غَنِيٍّ عِنْدَ مَوْتِهِ‘‘.  (إشعياء 53: 9)
وَهَكَذا، كَانَتْ خُطَّةُ اللهِ تَقْضِي بِأنْ يُدْفَنَ ابْنُهُ في قَبْرٍ لائِق:
’’وَلَمَّا كَانَ الْمَسَاءُ، جَاءَ رَجُلٌ غَنِيٌّ مِنَ الرَّامَةِ اسْمُهُ يُوسُفُ،
وَكَانَ هُوَ أَيْضًا تِلْمِيذًا لِيَسُوعَ.
فَهذَا تَقَدَّمَ إِلَى بِيلاَطُسَ وَطَلَبَ جَسَدَ يَسُوعَ.
فَأَمَرَ بِيلاَطُسُ حِينَئِذٍ أَنْ يُعْطَى الْجَسَدُ‘‘.   (مَتَّى 27: 57-58)
قَبْلْ مَوْتِ يَسُوع، كَانَ يُوسُفُ الرَّامِيُّ
فَقَدْ كَانَا يَخْشَيانِ القَادَةَ الدِّينيِّين.
وَلَكِنْ بَعْدَ أنْ شَاهَدَا يَسُوعَ يَتألَّم عَلى الصَّليب، لَمْ يَعُودا خَائِفَيْن.
لِذَلِكَ، فَقَدْ أَخَذا جَسَدَ يَسُوعَ، وَغَسَّلاهُ،
وَلَفَّاهُ بأرْبِطَةٍ مِنْ كَتَّانٍ مَعَ نَحْوِ خَمْسَةٍ وَثلاثينَ كِيلوغرامٍ مِنَ الـمُرِّ
(وَهُوَ نَفْسُ نَوْعِ الطِّيبِ الغَالي الثَّمَن الَّذي قَدَّمَهُ الـمَجُوسُ للِّطِّفلِ يَسُوع).
ثُمَّ وَضَعَا جَسَدَ يَسُوعَ في القَبْرِ الجَديدِ الَّذي كَانَ لِيُوسُف.
وَبَعْدَ أنْ دَحْرَجَ الحَاضِرونَ حَجَرًا ضَخْمًا عَلى
بَابِ القَبْرِ، ذَهَبَ الجَميعُ إلى بُيُوتِهِم.
وَبِذَلِكَ، كَانَ الدَّفْنُ فَخْمًا وَيَليقُ بِمَلِك.
في صَبَاحِ اليَوْمِ التَّالي، ذَهَبَ القَادَةُ الدِّينيُّونَ إلى بيلاطُسَ قَائِلِين:
’’يَا سَيِّدُ، قَدْ تَذَكَّرْنَا أَنَّ ذلِكَ الْمُضِلَّ قَالَ وَهُوَ حَيٌّ:
إِنِّي بَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ أَقُومُ.
فَمُرْ بِضَبْطِ الْقَبْرِ إِلَى الْيَوْمِ الثَّالِثِ،
لِئَلاَّ يَأتِيَ تَلاَمِيذُهُ لَيْلاً وَيَسْرِقُوهُ، وَيَقُولُوا لِلشَّعْبِ:
قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ،
فَتَكُونَ الضَّلاَلَةُ الأَخِيرَةُ أَشَرَّ مِنَ الأُولَى!
فَقَالَ لَهُمْ بِيلاَطُسُ: ’عِنْدَكُمْ حُرَّاسٌ.
اِذْهَبُوا وَاضْبُطُوهُ كَمَا تَعْلَمُونَ‘.
فَمَضَوْا وَضَبَطُوا الْقَبْرَ
بِالْحُرَّاسِ وَخَتَمُوا الْحَجَرَ‘‘.  (مَتَّى 27: 63-66)
في تِلْكَ الأثْناءِ، مَا الَّذي كَانَ يَحْدُثُ لِجَسَدِ يَسُوعَ في القَبْر؟
لا شَيْء!
مُنْذُ اليَوْمِ الَّذي أَخْطَأ فيهِ آدَم،
سَادَ الـمَوْتُ كَمَلِكٍ مُسْتَبِدٍّ عَلى الجَنْسِ البَشَرِيِّ كُلِّه.
وَلَوْ أنَّ يَسُوعَ كَانَ قَدِ اقْتَرَفَ أَيَّة خَطِيَّة، لَكَانَ الـمَوْتُ
قَدْ أَدَّى أَيْضًا إلى تَحَلُّلِ جُثَّتِهِ،
وَتَعَفُّنِهَا، وَعَوْدَتِها إلى التُّراب.
وَلَكِنْ قَبْلَ أَلْفِ سَنَة، كَان النَّبِيُّ دَاوُدُ قَدْ كَتَبَ:
’’لَنْ تَدَعَ تَقِيَّكَ يَرَى فَسَادًا‘‘.   (المزمور 16: 10)
وَهَكَذا، لَمْ يَكُنْ لِلْمَوْتِ أوِ القَبْرِ أيُّ سُلْطانٍ عَلى يَسُوعَ الَّذي لَمْ يَفْعَلْ خَطِيَّة.
في اليَوْمِ الثَّالِثِ لإعْدَامِ يَسُوعَ وَدَفْنِهِ،
ذَهَبَت امْرَأتانِ في الصَّباحِ البَاكِرِ إلى القَبْرِ لِزِيارَتِهِ وَتَقْديمِ الاحْتِرامِ لَهُ.
وَفَجْأَةً، حَدَثَتْ زَلْزَلَةٌ عَظيمَةٌ إذْ إنَّ مَلاكًا نَزَلَ مِنَ
السَّماءِ وَدَحْرَجَ الحَجَرَ الكَبيرَ،
وَجَلَسَ عَلَيْه.
وَفي الحَال، أُغْمِيَ عَلى الحُرَّاسِ. لَكِنَّ الـمَلاكَ قَالَ لِلْمَرْأتَيْنِ:
: ’’’لاَ تَخَافَا أَنْتُمَا،
فَإِنِّي أَعْلَمُ أَنَّكُمَا تَطْلُبَانِ يَسُوعَ الْمَصْلُوبَ.
لَيْسَ هُوَ ههُنَا، لأَنَّهُ قَامَ كَمَا قَالَ!
هَلُمَّا انْظُرَا الْمَوْضِعَ الَّذِي كَانَ الرَّبُّ مُضْطَجِعًا فِيهِ.
وَاذْهَبَا سَرِيعًا قُولاَ لِتَلاَمِيذِهِ: إِنَّهُ قَدْ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ. ...‘
فَخَرَجَتَا سَرِيعًا مِنَ الْقَبْرِ بِخَوْفٍ وَفَرَحٍ عَظِيمٍ،
رَاكِضَتَيْنِ لِتُخْبِرَا تَلاَمِيذَهُ
(بِما قالَهُ المَلاك).
وَفِيمَا هُمَا مُنْطَلِقَتَانِ لِتُخْبِرَا تَلاَمِيذَهُ إِذَا يَسُوعُ لاَقَاهُمَا وَقَالَ:
: ’سَلاَمٌ لَكُمَا‘. فَتَقَدَّمَتَا وَأَمْسَكَتَا بِقَدَمَيْهِ
وَسَجَدَتَا لَهُ‘‘.   (مَتَّى 28: 5-9)
في تِلْكَ الأثناء، ذَهَبَ الحُرَّاسُ إلى الـمَدينَةِ
وَأخْبَروا القَادَةَ الدِّينيِّينَ بِـمَا حَدَث.
فَمَا كَانَ مِنَ القَادَةِ الدِّينيِّينَ إلاَّ أنْ دَفَعُوا مَبْلَغًا كَبيرًا مِنَ الـمَالِ لِلْحُرَّاسِ وَقَالُوا لَهُمْ:
’’قُولُوا إِنَّ تَلاَمِيذَهُ أَتَوْا لَيْلاً وَسَرَقُوهُ
وَنَحْنُ نِيَامٌ‘‘.    (مَتَّى 28: 13)
وَلَكِنَّ كَذِبَهُمْ لَمْ يَنْجَحْ في إخْفَاءِ الحَقيقَة.
فَقَدْ كانَ القَبْرُ فَارِغًا!
فَقَدْ دَفَعَ يَسوعُ بِمَوْتِهِ أُجْرَةَ خَطَايَانَا.
وَمِنْ خِلالِ دَفْنِ يَسُوعَ، ذَهَبَ إلى حُفْرَةِ الـمَوْتِ وَالتَّحَلُّل.
. وَمِنْ خِلالِ قِيامَةِ يَسُوعَ، غَلَبَ الـمَوْتَ. وَهُوَ يَقُولُ الآن:
’’لاَ تَخَفْ، أَنَا هُوَ الأَوَّلُ وَالآخِرُ، وَالْحَيُّ. وَكُنْتُ مَيْتًا،
وَهَا أَنَا حَيٌّ إِلَى أَبَدِ الآبِدِينَ!
وَلِي مَفَاتِيحُ الْهَاوِيَةِ وَالْمَوْتِ‘‘.   (رؤيا 1: 17-18)
فَلِكُلِّ الَّذينَ يُؤمِنونَ بِهَذا الخَبَرِ السَّارِ،
فَإنَّ الـمَوْتَ لَيْسَ إلَّا بَوَّابةً تُفْضِي إلى حَضْرَةِ الـمَلِكِ الَّذي قَال:
’’إِنِّي أَنَا حَيٌّ فَأَنْتُمْ سَتَحْيَوْنَ‘‘. (يوحنَّا 14: 19)